# 凡例
## 表头与字形
* 本速查手册搜集两万余条目，选定的标准字形列在正文部分的“字形”栏，按音序排列。
* 作为表头的字形，原则上为繁体（正体）汉字。有异体字的情况，则使用括弧加注在标准字形后。
* 本手册使用如下记号对异体字加以区别：  
  * 中国大陆推行的第一批、第二批简化字并在《新华字典》、《现代汉语词典》中作为用例的，在括弧中不加额外记号；
  * 其余异体字形，被《第一批异体字整理表》收录的，加注“*”号；未被收录的字形或一些古体字，加注“**”号。
* 异体字形另外作为表头的，使用“△”标注。
* 部分不处于Unicode基本区、A区和B区的字形，本手册先放置其字符，而后用方括弧加注字形构件和位置关系。拆字方式原则上以留下尽量大的字符构件，且构件处于基本区、A区或B区为宜。
## 注音
本速查手册使用基于闽南语白话字、台罗系统改制的国语罗马字拼音方案注音。  
* 正文部分以声母编排，采用拼音方案的音序对单字进行排序。当一个音节的声韵母相同时，按照平上去声调依次显示、先阴后阳的方式排列；声韵调相同的情形下，按照部首顺序排列。
* 部分单字可能存在多个读音，本手册在标注中古读音的基础上，对其处理方式如下。
  * 属于同一语法地位，即字义不会因为读音而产生差异、且从中古汉语文献中无法得出读音差异的原因的，在“异音”栏直接罗列其它读音，同时罗列多个相同语法地位读音时用分号隔开，并在相应的异音设置条目。
  * 属于同一语法地位，但读音差异按照中古汉语读音呈系统性地规律分布，则判定为文白异读，并在相应读音后加注“文”、“白”字样。在分布规律以外的破读、音变情形，则认定为俗读音，注“俗”字样。本手册对单字各文读、白读、俗读音均设置条目。
  * 不属于同一语法地位，即字义和读音相关，则在描述异音时加注“另”字样。同时对单字当前读音的语法含义如词性、词义等在“释义”栏介绍。
* 中古读音（polyhedron方案）只随文读音或单一读音显示。
## 字汇考证
* 一些读音承载的字义由于词源不明等原因，学界对标准字形尚有争议。本手册在比对不同数据库的基础上，选取字形、读音均符合逻辑的情形，一并列出。
* 对某些可能为非古汉语来源的字词，本手册采取审音配字的方法，从文献中选出推荐字形，并在读音后加注“替”字样。
# 拼音方案
## 字母表
|字母|名称|音素
|:---:|:---:|:---:
|A a|a|/ɑ~a，ɛ/
|Â â|â|/ɑ̃/
|Ă ă|ă|/ə/
|B b|bă|/b/
|C c|că|/ʦ~ʨ/
|Ch ch|chă|/ʦʰ~ʨʰ/
|E e|e|/e/
|Ê ê|ê|/ẽ/
|G g|gă|/ᵑg/
|H h|ì-chị|/h/；/ʔ/
|I i|i|/i~ɪ/
|Î î|î|/ĩ/
|J j|ji|/ᶮʣ~ᶮʥ/
|K k|ka|/k/
|Kh kh|khă|/kʰ/
|L l|è-lặ|/ⁿl/
|M m|ăm|/m/
|N n|ăn|/n/
|Ng ng|ăng|/ŋ/
|O o|o|/ɔ/
|Ô ô|ô|/ɔ̃/
|Ơ ơ|ơ|/o/
|P p|pă|/p/
|Ph ph|phă|/pʰ/
|S s|ì-sị|/s~ɕ/
|T t|tă|/t/
|Th th|thă|/tʰ/
|U u|u|/u/
|Û û|iû|/ũ/
|Ư ư|ư|/ɯ/
|Y y|ị-tài|/-i-/

## 声母表
|声母组|清不送气塞（擦）音|清送气塞（擦）音|清擦音|浊不送气塞（擦）音或边音|鼻音
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:
|双唇声母|p/p/边|ph/pʰ/普||b/ᵐb/文|m/m/毛
|齿龈声母|t/t/低|th/tʰ/他||l/ⁿl/柳|n/n/耐
|齿龈声母|c(y)/ʦ~ʨ/争|ch(y)/ʦʰ~ʨʰ/出|s(y)/s~ɕ/时|j(y)/ᶮʣ~ᶮʥ/入
|软腭声母|k/k/求|kh/kʰ/气||g/ᵑg/语|ng/ŋ/雅
|喉-声门声母|ø/ʔ/英||h/h/喜

##
